Essa LC é a Lei Complementar 227 de 2026, oriunda do projeto QEPLP 108 de 2024.
Então, dentro do contexto da reforma tributária, estamos falando da segunda Lei Complementar instituída.
Mas o que nós precisamos saber e entender sobre os instrumentos legislativos que nós temos hoje
quando olhamos a reforma tributária?
Nós temos três instrumentos legislativos.
A Emenda Constitucional, a 132 de 2023, que trata, então, alterações dentro da nossa Constituição Federal de 1988
e cria-se novos tributos que incidem em consumo.
Temos a Lei Complementar 214 de 2025, que trata, então, a parte operacional do IBS,
da Secretaria de Justiça, que trata, então, alterações dentro da nossa Constituição Federal de 1988, e cria-se novos tributos que incidem em consumo.
Temos a Lei Complementar 214 de 2025, que trata, então, a parte operacional do IBS, da Secretaria de Justiça,
e trata, então, o conceito de como vamos operacionalizar esses novos tributos.
E temos a Lei Complementar 227 de 2026.
Essa aqui, então, cria o comitê gestor e, obviamente, também trata algumas lacunas que a Lei Complementar 214 de 2025 nos deixou.
Mas antes da gente entender, obviamente, todo esse conceito,
é importante vocês fixarem que, então, quando pensamos no instrumento legislativo,
estamos dizendo que a LC 214 de 2025, ela é como se fosse uma espinha dorsal.
Ou seja, dentro do contexto de novas criações, de novas legislações, de novos instrumentos legislativos,
nós sempre vamos analisar e entender que a LC 214 de 2025, ela é a nossa espinha dorsal.
Temos...
Diversos projetos de leis complementares e que nós, como profissionais da área fiscal,
profissional da área contábil, precisamos se atentar a todas essas movimentações.
Porque pode ser que algum projeto piloto, dentro desse contexto, também vira uma regulamentação.
Então, é importante a gente também, dentro desse contexto, lembrar que a Emenda Constitucional,
a 132 de 2023, ela nos dizia que nós precisaríamos de, pelo menos,
70 leis complementares para que, então, conseguíssemos colocar todo esse novo sistema tributário em pauta.
Então, é importante vocês pensarem nesse conceito.
O Alicerce, a estrutura da reforma tributária, está dentro da LC 214 de 2025.
Qual que é o objetivo dela? O que ela cria?
Então, ela cria e institui, formalmente, o IBS, que é o Imposto sobre Bens e Serviços,
e o CDI.
O IBS, que é a Contribuição sobre Bens e Serviços.
Novos tributos, então, que incidem no consumo.
Quais são os princípios fundamentais?
Estabelece a não-cumulatividade, a transparência, até mesmo a seletividade.
Então, ela cria um novo movimento.
Quando falamos de uma não-cumulatividade viva, quando falamos de uma não-cumulatividade plena,
temos exceção, lá no artigo 57 da LC 214 de 2025,
onde trata que a não-cumulatividade não entra quando falamos de uma finalidade de uso e consumo pessoal.
Então, criam-se princípios fundamentais distintos do que nós vivenciamos no sistema tributário atual.
Desde esse contexto, também analisamos a base de cálculo,
onde define-se o que é a base de cálculo, quando falamos sobre a incidência do IBS e da CBS,
que trata, então, a incidência sobre aquilo que é oneroso,
que tem um âmbito comercial, créditos, alíquotas de referência, mecanismos de apuração.
Tudo isso está dentro da LC 214 de 2025.
Regimes especiais desenham os nossos regimes diferenciados, traduzem algumas reduções de alíquota.
Então, dentro desse critério, quando a gente começa a entender a reforma tributária
e começa, na verdade, a estudar a reforma tributária, a LC 214 de 2025,
ela sempre será, então, a espinha dorsal.
Legenda Adriana Zanotto